Usé números simplificados cuando empezamos a pensar acerca
de cómo el gobierno chino intervino
en el mercado de divisas para mantener su moneda devaluada.
Lo que quiero hacer en este video es
mirar a algunos de los números reales.
Así que esto es de la oficina de análisis económico de EUA. bea.gov
Éste es el enlace de dónde saqué esta información.
Esto de por aquí es el balance de EUA de pagos relativos a China.
Esta parte de por acá es la cuenta corriente,
que simplemente nos dice las importaciones contra las exportaciones.
Y esto de aquí es la cuenta de capital,
a veces llamada cuenta financiera
dependiendo de cómo rindes cuenta de ello.
Y esto nos está diciendo
las entradas o las salidas de la propiedad de los activos.
Así que éstos son bienes. Éstos son activos.
Puedes pensar en ello como dinero o valores o cosas por el estilo.
Ahora veamos de 2006.
En 2006 hubo algunas exportaciones a China por 72 mil millones.
En 2006, esto es en millones de dólares.
Así 72 mil es 72 mil millones, que incrementaron a 85 mil millones,
95 mil millones se quedaron alrededor de ello en 2009.
Pero en los Estados Unidos importan mucho más, 330 mil millones.
330 mil millones en 2006. 380 mil millones en 2007.
Casi 400 mil millones en 2008.
Así que corrieron casi 300 mil millones de déficit comercial en 2008 respecto a China.
Y en 2009, bajó un poco.
Esto parece como cerca de 260 mil millones de déficit.
Así que esto es realmente porque Estados Unidos importó menos bienes
en gran medida, probablemente por la recesión que vivieron
donde el consumo en general bajó.
Así que compraron menos bienes y servicios
de casi cualquiera, incluyéndose a sí mismos y a China.
Ahora puedes ver esta compensación en la cuenta financiera-
Esto, en cierto grado, nos cuenta la historia.
Pero no nos da la hsitoria completa de los chinos.
Esto es sólo el gobierno chino.
Todo esto es propiedad china.
Pero están incrementando su propiedad de activos americanos.
Esos activos podrían ser notas, o bonos del tesoro.
Éstos podrían ser propiedades o inmuebles de EUA
Puedes ver en cada año, éste es el incremento.
Los americanos están comprando activos en China
5 mil millones de dólares en 2006, 2 mil millones en 2007
12 mil millones en 2008, 18 mil millones en 2009.
en cierto grado, ésto está limitado por
restricciones impuestos por el gobierno chino.
Como puedes ver, los chinos están comprando más activos en los EUA.
Lo que es una especie de fotografía de los chinos,
especialmente del gobierno central chino,
es comprar activos americanos. Para hacerlo
tienen que comprar dólares con yuan
que mantiene a los dólares fuertes
y permite a su moneda mantenerse débil,
que, en cierto grado o en gran medida,
permite que el balance de este défici comercial mantenerse como está.
Ahora los voy a dejar con una adivinanza.
En gran medida, esto es, estos números de aquí,
están contrarrestando el déficit comercial, especialmente en 2008.
Los chinos compraron más activos americanos que,
de hecho incluso el déficil comercial, más de lo que podían cubrir.
Pero en 2009 no los ves comprando lo suficiente
para cubrir el déficit comercial.
Ellos compraron 143 mil millones y en una base neta
probablemente hubiera sido de alrededor de 120 algo mil millones
que no cubren el total de 260 mil millones,
así que ¿cómo mantuvieron su moneda fija?
Y la respuesta que vamos a ver con mayor detalle
es que no tenían que comprar directamente activos americanos.
Podías comprar activos o
podían comprar moneda de otro país.
Eso pondría una mayor presión en esa divisa.
Déjenme reportarlo de aquí
China podría ir y comprar moneda de EUA o
podría ir a algún otro país y comprar su moneda.
El país A va a sentir presión.
Su moneda se va a elevar un valor.
Y no quiere eso, porque lastimaría su comercio.
Así que iría y compraría activos de EUA para mantenerlo devaluado.
Eso no se mostraría en la tabla.
Veremos eso en el próximo video.
Este es Salman Khan de la Khan Academy para la CNBC.